[原文 (Original English)](https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/mpc/section6/mpc64.htm)  
閲覧(UTC)：2026-06-06 15:34:02  
[⬅️](mpc634.md)[➡️](../section7/mpc7.md)  

2. [測定工程の特徴付け](../mpc.md)  
2.6. [事例研究](mpc6.md)  

---

# 2.6.4. タイプB 不確かさの評価と誤差伝播

#### 本事例研究の焦点
本事例研究の目的は、統計技法とタイプB 分析および誤差伝播を組み合わせた不確かさ解析を実証することである。
これは[タイプA 不確かさ](mpc63.md)に関する事例研究の続編である。

#### 背景 - 測定結果と制約条件の説明
ここでいう測定値とは、シリコン・ウェハの体積抵抗率（Ω・cm）であり、その定義は以下の通り。

$$\large{\rho = X \cdot K_a \cdot F_T \cdot t \cdot F_{t/s}}$$

各量とその標準値の説明は、以下の通り。

$$\rho = 抵抗率 = 0.00128 \quad Ω・cm $$  
$$X = 電圧／電流 \quad (Ω) $$  
$$t = 厚さ_{ウェハ}(cm) = 0.628 \quad cm $$  
$$K_a = 係数_{電気的} = 4.50 \quad Ω・cm $$  
$$F_T = 補正係数_{温度} \approx 1 \quad C $$  
$$F_{t/s} = 係数_{厚さ/間隔} \approx 1.0 $$ 

#### タイプA 評価
[タイプA 評価の事例研究](mpc63.md)で議論した抵抗率測定は、測定工程における以下の不確かさ源を網羅するよう反復され、関連する不確かさは抵抗率（Ω・cm）の単位で報告されている。

* [ウェハ中心部における測定の繰り返し性](mpc632.md#階層-1)
* [日間変動](mpc632.md#日効果)
* [実行間変動](mpc632.md#実行効果)
* [プローブ 2362番による偏り](mpc632.md#プローブの偏り)
* [配線構成による偏り](mpc632.md#設定)

#### 誤差伝播の必要性
ゲージ実験期間ではすべての要因を反復することはできなかった。
尺度補正に必要なウェハの厚さおよび測定値は、別に測定された。
したがって、不確かさタイプB 評価は、誤差伝播を用いて計算する。
抵抗率単位における[誤差伝播式](../section5/mpc553.md)は以下の通り。

$$\displaystyle \large{s_p = \rho \sqrt{\frac{s_X^2}{X^2} + \frac{s_t^2}{t^2} + \frac{s_{Ka}^2}{K_a^2}+ \frac{s_{FT}^2}{F_T^2} + \frac{s_{F(t/s)^2}}{F_{t/s}^2}}}$$

#### タイプB 評価の標準偏差
タイプB 成分の標準偏差は、ここにまとめられている。
詳細な説明については文献[（Ehrstein and Croarkin）](../section7/mpc7.md#Ehrstein)を参照のこと。

#### 電気的測定
電気測定には、2つの基本的な不確かさ源がある。
1つ目は、*X* 測定におけるデジタル電圧計の最小カウントの最大目盛が

$$a = 0.0000534 \quad \text{Ω}$$

これは一様分布の半幅と仮定される。
2つ目は電気的尺度係数の不確かさである。
これには2つの不確かさ源がある。

1. 係数を決定するための超越方程式の解法における誤差
2. 測定電圧の誤差

これら誤差の上限は、それぞれ一様分布の以下の半値幅が仮定される。

$$a = 0.0001 \quad Ω・cm \qquad \text{および} \qquad a = 0.00038 \quad Ω・cm$$

対応する標準偏差は以下の通り。

$$s_X = 0.0000534 / \sqrt{3} = 0.0000308 \quad Ω・cm $$ 

$$\displaystyles_{Ka} = \sqrt{\frac{0.0001^2}{3} + \frac{0.00038^2}{3}} = 0.000227 \quad Ω・cm $$ 

#### 厚さ
厚さの標準偏差 *t* は、以下の 2つの不確かさ源を考慮している。

1. 精密なゲージブロックを用いた厚さ測定器の校正
2. シリコン・ウェハの厚さのばらつき

これら誤差の上限は、それぞれ[一様分布](../section5/mpc541.md#一様分布)の以下の半値幅が仮定される。

$$a = 0.000015 \quad cm　\quad \tet{および} \quad a = 0.000001 \quad cm $$

したがって、厚さの標準偏差は

$$\displaystyles_t = \sqrt{\frac{0.000015^2}{3} + \frac{0.000001^2}{3}} = 0.00000868 \quad cm $$

#### 温度補正
温度補正の標準偏差は、以下に示す定義式から計算される。
したがって、補正の標準偏差は、温度測定に伴う標準偏差に温度係数 *C(t) = 0.0083* を乗じた値となる。
温度測定誤差の上限は、[三角分布](../section5/mpc541.md#三角分布)の以下の半値幅を仮定する

$$a = 0.13 \quad C $$

したがって、補正の標準偏差は

$$\displaystyleF_T = 1-C(t) \cdot (T - 23 \quad C)$$

補正値の標準偏差は

$$\displaystyles_{F(T)} = C(t) \cdot s_T = 0.0083 \sqrt{\frac{0.13^2}{6}} = 0.000441 \quad C $$

となる。

#### 厚さ補正係数
厚さの尺度係数の標準偏差は無視できるほど小さい。

#### 関連する感度係数
誤差伝播式からタイプB 成分の標準偏差を抵抗率（Ω・cm）の単位に変換するための感度係数は、以下および誤差予算に示されている。
ある源に対する感度係数は、上記[式](mpc64.md#誤差伝播の必要性)における標準偏差に関連する乗数係数であり、すなわち、[誤差伝播式](../section5/mpc55.md#formula)からその変数に対する偏微分である

$$a_6 = ( \rho / X) = 100/0.111 = 900.901 $$  
$$a_7 = ( \rho / K_a) = 100/4.50 = 22.222 $$  
$$a_8 = ( \rho / t) = 100/0.628 = 159.24 $$  
$$ a_9 = ( \rho / F_T) = 100 $$  
$$ a_{10} = (\rho / F_{t/s}) = 100 $$  

#### 感度係数と自由度
タイプA 要素の感度係数は、[タイプA 不確かさ分析の事例研究](mpc632.md#誤差予算)に示されており、以下に再掲する。
[慣例](../section5/mpc54.md#自由度)に従い、仮定された分布に基づくタイプB 不確かさの自由度は、無限大であると仮定される。

#### 感度係数、標準偏差、自由度を示す誤差予算
自由度を伴った体積抵抗率（Ω・cm）の相対標準不確かさを計算するための感度係数を示す誤差予算を以下に概説する。

 **体積抵抗率（Ω・cm）の誤差予算** 
 
| 源 | タイプ | 感度 | 標準偏差 | 自由度 |
| :--- | :---: | :--- | :--- | ---: |  
| 繰り返し性 | A | $`a_1 = 0 `$ | 0.0729 | 300 |  
| 再現性 | A | $`a_2 = \sqrt{5/6} `$ | 0.0362 | 50 |  
| 実行間 | A | $`a_3 = 1 `$0.0197 | 5 |  
| プローブ 2362番 | A | $`a_4 = \sqrt{1/10} `$ | 0.0162 | 5 |  
| 配線構成 A | A | $`a_5 = 1 `$ | 0 | -- |  
| 抵抗比 | B | $`a_6 = 900.901 `$ | 0.0000308 | $`\infty `$ |  
| 電気的目盛 | B | $`a_7 = 22.222 `$ | 0.000227 | $`\infty `$ |  
| 厚さ | B | $`a_8 = 159.20 `$ | 0.00000868 | $`\infty `$ |  
| 温度補正 | B | $`a_9 = 100 `$ | 0.000441 | $`\infty `$ |  
| 厚さ尺度 | B | $` a_{10} = 100 `$ | 0 | -- |  

#### 標準不確かさ
標準不確かさは次式で計算される。

$$\displaystyleu = \sqrt{ \sum_{i=1}^{10} a_i^2 \cdot s_i^2} = 0.065 \quad ohm.cm$$

#### 近似自由度および拡張不確かさ
*u* に関連する自由度は、Welch-Satterthwaite の式によって次式で近似される。

$$ \displaystyle \large{ \nu = \frac{u^4}{ \sum_{i=1}^5 \frac{a_i^4 \cdot s_i^4}{\nu_i}}= 42 $$

この計算は自由度が無限大である成分の影響を受けないため、標準不確かさの自由度は、タイプA 不確かさの自由度と同じとなる。
 [t-表](../../ch1_eda/section3/eda3672.md)から、自由度 42、有意水準 0.05 における境界値は 2.018 であるため、拡張不確かさは以下となる。
 
$$U = 2.018 \cdot u = 0.13 \quad ohm.cm $$